================================
Asakusa Framework スタートガイド
================================
この文書では、Asakusa Frameworkをはじめて利用するユーザ向けに、Asakusa Frameworkの開発環境を作成し、サンプルアプリケーションを動かすまでの手順を説明します。

開発環境の構築
==============
Asakusa FrameworkはLinux OS上に開発環境を構築して利用します。WindowsPC上でAsakusa Frameworkを使った開発を行う場合、Windows上でLinuxの仮想マシンを実行し、ここで開発を行うと便利です。

このスタートガイドでは仮想マシンの実行ソフトウェアとして VMWare Player 、仮想マシンに使用するOSとして Ubuntu 11.10 Desktop (日本語 Remix CD x86用) を使用し、この環境に必要なソフトウェアをセットアップする手順を説明します。

..  note::
    2011年12月時点では、公式にWindows対応されているHadoopディストリビューションは存在しないため、Asakusa FrameworkもWindows上での開発をサポートしていません。将来HadoopがWindowsをサポートした場合、Asakusa FrameworkもWindows上での開発に対応する可能性があります。

VMWare Playerのインストール
---------------------------
VMWare Playerをダウンロードし、インストールを行います。

VMWare Playerのダウンロードサイト [#]_ からVMWare Player (Windows用) をダウンロードします。

ダウンロードしたインストーラを実行し、インストール画面の指示に従ってVMWare Playerをインストールします。

..  [#] http://www.vmware.com/go/get-player-jp

Ubuntu Desktop のインストール
-----------------------------
Ubuntu Desktopをダウンロードし、インストールを行います。

Ubuntu Desktop 日本語 Remix CDのダウンロードサイト [#]_ からisoファイル(CDイメージ)をダウンロードします。

..  [#] http://www.ubuntulinux.jp/products/JA-Localized/download 

ダウンロードが完了したらVMWare Playerを起動し、以下の手順に従ってUbuntu Desktopをインストールします。

1. メニューから「新規仮想マシンの作成」を選択します、
2. インストール元の選択画面では「後でOSをインストール」を選択し [#]_ 、次へ進みます。
3. ゲストOSの選択で「Linux」を選択し、バージョンに「Ubuntu」を選択して次へ進みます。
4. 仮想マシン名の入力では、任意の仮想マシン名と保存場所を指定して、次へ進みます。
5. ディスク容量の指定は任意です。デフォルトの「20GB」はAsakusa Frameworkの開発を試すには十分な容量です。お使いの環境に合わせて設定し、次へ進みます。
6. 仮想マシン作成準備画面で「ハードウェアをカスタマイズ」を選択します。デバイス一覧から「新規 CD/DVD(IDE)」を選択後、画面右側の「ISOイメージファイルを使用する」を選択し、参照ボタンを押下してダウンロードしたUbuntu Desktopのisoファイルを選択します。その他の設定は環境に合わせて設定してください。設定が完了したら画面下の閉じるボタンを押します。
7. 完了ボタンを押して仮想マシンを作成後、仮想マシンを起動すると、Ubuntu Desktopのインストールが開始します。インストール画面の指示に従ってUbuntu Desktopをインストールします。

..  [#] ここで「インストーラ ディスク イメージ ファイル」を選択し、isoファイルを選択するとOSの「簡易インストール」が行われますが、簡易インストールでは日本語環境がインストールされないほか、いくつかの設定が適切に行われないため、簡易インストールの使用は推奨しません。

Ubuntu Desktopが起動したら、同梱のブラウザなどを使用してUbuntuからインターネットにできることを確認してください。以後の手順ではインターネットに接続できることを前提とします。

また必須の手順ではないですが、ここでVMWare Toolsをインストールしておくとよいでしょう。

Java(SDK)のインストール
-----------------------

