==========================
JSONによるテストデータ定義
==========================

この文書では、JSONでテストデータを定義する方法について紹介します。

JSONファイルの作成
==================
JSON形式でテストデータを定義するには、 ``.json`` という拡張子のUTF-8テキストファイルを作成して下さい。
ここにJSON形式の「オブジェクト」を列挙することで、それらを入力データや期待データの列として利用できます。

..  code-block: json

    {
        "item_code" : "123",
        "purchased_at" : "2011-03-31 23:50:00"
    }
    {
        "item_code" : "456",
        "purchased_at" : "2011-03-31 23:50:00",
        "comments" : "Hello, world!"
    }
    {
        "item_code" : "999"
    }

また、それぞれのプロパティ名はDMDLと同様に ``snake_case`` の形式で指定します。
それぞれのプロパティに対し、以降で紹介する値を設定できます。

..  warning::
    作成したJSONファイルは、必ず ``.json`` という拡張子で保存して下さい。
    それ以外の拡張子を指定した場合、テストドライバはJSONファイルとして取り扱いません。

..  attention::
    JSONファイルはJSONの配列ではなく、JSONのオブジェクトを列挙した形で指定してください。
    オブジェクトの区切りにカンマ等も不要です。

数値
----
数値を表す値を入力するには、プロパティにその数値を記述するか、
またはその数値を表す文字列を記述します。

文字列が入力された場合、次の方法で適切な数値に変換します。

..  list-table:: 数値の変換方法
    :widths: 10 10
    :header-rows: 1

    * - データ型
      - 変換方法
    * - ``long`` までの整数
      - ``Long.parseLong``
    * - ``double`` までの浮動小数点
      - ``Double.parseDouble``
    * - 上記以外の数値
      - ``new BigDecimal(...)``

その後、実際の型に合わせて値が切り詰められます。
値が切り詰められる際に、オーバーフローやアンダーフローが発生する場合もあります。

..  hint::
    精度の高い数値を利用したい場合、文字列の形式で指定しておく方が無難です。

文字列
------
文字列を入力するには、プロパティに文字列リテラルを指定します。

論理値
------
論理値を表す値を入力するには、 ``true`` または ``false`` を直接指定します。

日付と時刻
----------
日付や時刻を表す値を入力するには、それぞれを表す文字列を記述します。
現在のところ、日付は ``-`` (ハイフン) 区切りで時刻は ``:`` (コロン)区切り、
日付と時刻はホワイトスペースで区切ります。

日付を指定する場合には、年月日のすべてを指定する必要があります ( ``"1999-12-31"`` など)。
時刻を指定する場合には、24時間表記で時分秒を全て指定する必要があります ( ``"12:34:05"`` など)。

NULL値
------
プロパティにNULLを指定する場合、JSONオブジェクトからそのプロパティを取り除きます。
テストドライバは未定義のプロパティを単にNULLとして取り扱います。

テストデータの利用
==================
作成したテストデータのJSONファイルは、テストドライバの規約に従って配置して下さい。
このファイルをテストドライバから参照する際には、ファイルパスを直接指定します。

現在のところ、JSONでテスト条件を記述することはできません。
他の形式のテストデータと組み合わせて利用するか、
テスト条件のみをJavaで直接記述して下さい。

..  attention::
    Eclipseのワークスペース上のファイルをExcelで操作している場合、
    Excelで保存したファイルがEclipseに反映されない場合があります。
    その場合、該当ファイルをパッケージエクスプローラー等から選択し、
    コンテキストメニューから「Refresh」などを選択してください。

